---
layout: post
title:  "แรงแม่เหล็กบนเส้นลวดที่มีกระแสไฟฟ้าไหลผ่าน ในสนามแม่เหล็ก"
date:   2025-06-10 14:45:44 +0700
categories: ฟิสิกส์ ม.6
mathjax: true
---
เริ่มต้นด้วยการเฉลยแบบฝึกหัดที่ให้เป็นการบ้านคราวก่อน
.
บอกแนวคิดว่า .... การพิจารณาแรงที่กระทำต่อลวดเส้นใดนั้น ให้พิจารณาแรงในลักษณะของแรงแม่เหล็กที่กระทำต่อเส้นลวดนี้ อันเกิดมาจากสนามแม่เหล็ก ซึ่งเกิดจากลวดเส้นอื่นๆ นั้นเอง
และกระทำเช่นเดียวกันกับลวดเส้นถัดๆ ไป สิ่งที่ได้ข้อสรุปก็คือ 
ลวดเส้นซ้ายมือสุด ที่มีกระแสไฟฟ้าพุ่งขึ้น จะมีแรงลัพธ์ไปทาง **ขวามือ**  อันเนื่องมาจากสนามแม่เหล็กรวมที่ผ่านตัวมันมีการพุ่งออกมากกว่า
ลวดเส้นที่อยู่ตรงกลาง ที่มีกระแสไฟฟ้าพุ่งขึ้น จะมีแรงลัพธ์ไปทาง **ซ้ายมือ** อันเนื่องมาจากสนามแม่เหล็กรวมที่ผ่านตัวมันมีการพุ่งออก (ปริมาณมากกว่าลวดซ้ายมือ)
ลวดที่อยู่ขวามือสุด ที่มีกระแสไฟฟ้า พุ่งลง จะมีแรงลัพธ์ไปทาง **ขวามือ** อันเนื่องมาจากสนามแม่เหล็กรวมที่ผ่านตัวมันมีการพุ่งเข้า

จากนั้นก็ มีตัวอย่างที่เป็นแบบฝึกหัด 3 ข้อ ดังนี้
**Ex 1** 

ความสัมพันธ์ระหว่าง อัตราเร็วเชิงเส้น และ อัตราเร็วเชิงมุม เป็นไปดังสมการ ดังนี้
$v=\omaga R$ 

ครูได้ทบทวนสมการ ดังต่อไปนี้ 
$$x_t=Acos\omega t \ ,$$
$$v_t=-\omega Asin\omega t \ ,$$
$$a_t=-\omega ^2 Acos \omega t $$
 
You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. You can rebuild the site in many different ways, but the most common way is to run `jekyll serve`, which launches a web server and auto-regenerates your site when a file is updated.

Jekyll requires blog post files to be named according to the following format:

`YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP`

Where `YEAR` is a four-digit number, `MONTH` and `DAY` are both two-digit numbers, and `MARKUP` is the file extension representing the format used in the file. After that, include the necessary front matter. Take a look at the source for this post to get an idea about how it works.

Jekyll also offers powerful support for code snippets:

{% highlight ruby %}
def print_hi(name)
  puts "Hi, #{name}"
end
print_hi('Tom')
#=> prints 'Hi, Tom' to STDOUT.
{% endhighlight %}

Check out the [Jekyll docs][jekyll-docs] for more info on how to get the most out of Jekyll. File all bugs/feature requests at [Jekyll’s GitHub repo][jekyll-gh]. If you have questions, you can ask them on [Jekyll Talk][jekyll-talk].

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/
